Title: Filosofía de la antigüedad
Date: 2025-05-21 11:35
Category: Filosofía
Lang: es
Slug: philosophy_ancient
Author: Facundo Roffet

<!-- Hide default title -->
<style> h1.entry-title, h1.post-title, h1.title, h1:first-of-type {display: none;} </style>
<!-- Add custom title -->
<h2 style="text-align: center; font-size: 3em; color: rgba(12, 205, 76, 0.927);">Filosofía de la antigüedad</h2>

<!---------------------------------------------------------------------------->

> Estas son mis notas personales de la Parte 1 del libro [Historia de la Filosofía](https://www.google.com.ar/books/edition/The_History_of_Philosophy/tkvRvQEACAAJ?hl=es-419) de A.C. Grayling, y de los episodios 1 a 6 y 10 a 15 del podcast [Philosophize This!](https://open.spotify.com/show/2Shpxw7dPoxRJCdfFXTWLE) de Stephen West. 

> Intruduzco a cada filósofo con el formato *Nombre (Año, Lugar - Descripción)*. Año se corresponde con el año de nacimiento (o su aproximado, hay fechas que no se saben con seguridad), y Lugar con el país actual de su ciudad de nacimiento. En Descripción subrayo bien lo que yo considero es el aporte principal del filósofo o bien un suceso que me haga recordarlo fácilmente.

> Hay veces en que es más conveniente agrupar a los filósofos en escuelas que detallar sus contribuciones individuales. En esos casos, el formato es *Escuela - Descripción [Nombre1 (Año1, Lugar1), Nombre2 (Año2, Lugar2), ...]*.

<!---------------------------------------------------------------------------->

## Los filósofos antes de la filosofía - Los presocráticos

*   **Tales de Mileto** (624 aC, Turquía - el inicio): Primero en usar explicaciones racionales que no involucran dioses. El arjé (aquello de lo que todo existe está compuesto) es el agua. El alma es la causa de movimiento.

*   **Anaximandro** (610 aC, Turquía - primera realidad no material): El arjé no es algo material, el arjé es el infinito. El infinito es la causa universal de generación y destrucción del universo; el infinito restaura las leyes naturales cuando se ven alteradas.

*   **Anaxímenes** (590 aC, Turquía - primera teoría sistemática): El arjé es el aire, que da forma a las cosas al rarificarse ("expandirse") o condensarse ("comprimirse").

*   **Pitágoras** (570 aC, Grecia - culto a la matemática y la música): Todo se puede entender a través de los números. El objetivo de la vida es terminar el ciclo de sufrimiento y reencarnación, para finalmente vivir libre y eternamente en un reino bendito. El humano es malo en parte, y la única forma de purgarse es vivir una vida de restricción y contemplación hacia la matemáticas, la música y la astronomía. Entender esos tres campos significa entender las leyes eternas del universo, y vivir en armonía con ellas es lo más cercano a la inmortalidad posible. Llegar a conclusiones por medio de la razón es superior que por medio de los sentidos.

*   **Jenófanes** (560 aC, Turquía - la religión como proyección de los defectos humanos): Rechazo a la religión tradicional y sus antropomórficas deidades olímpicas: los fenómenos naturales deben ser investigados y comprendidos. Los humanos atribuimos a los dioses todas nuestras características que nos avergüenzan para sentirnos mejor con nosotros mismos. Primero en decir que Dios es el todo.

*   **Heráclito** (535 aC, Turquía - el enigmático): Hay una ley cósmica (logos) que gobierna todo. Todo está en un estado permanente de cambio: "no podés entrar dos veces a un mismo río". El arjé es el fuego.

*   **Parménides** (530 aC, Italia - lo que es es y lo que no es no es): Nada puede salir de la nada, por lo que el cambio es imposible. El universo es un todo eterno, por lo que no existe el espacio vacío y todo cambio es una ilusión. Solo existe lo que puede ser pensado; lo real es lo mismo que lo concebible.

*   **Zenón de Elea** (490 aC, Italia - Aquiles y la tortuga): El movimiento es una ilusión: no se puede pasar por una cantidad infinita de puntos en un lapso finito de tiempo. La apariencia no es necesariamente la realidad.

*   **Empédocles** (495 aC, Italia - un dios entre los mortales): El arjé son cuatro elementos eternos e inmutables (aire, fuego, agua y tierra) que se combinan en distintas proporciones para conformar el mundo que vemos. Hay dos fuerzas fundamentales en el universo que están en continua batalla cíclica, lo que resulta en cambios en el mundo: amor combina los elementos y lucha los separa.

*   **Anaxágoras** (500 aC, Turquía - elementos infinitos): Existe una variedad infinita de elementos fundamentales (semillas) que están presentes en todo a la vez: las cosas individuales se diferencian entre sí solo por la preponderancia (no ausencia) de unos elementos sobre otros. El principio ordenador del universo es una cosa inmaterial e inteligente que proporciona eficacia causal ("poder sobre") a los elementos.

*   **Demócrito** (460 aC, Grecia - atomismo): Todo está compuesto de átomos (objetos diminutos e indivisibles) y espacio vacío. Los átomos no cambian pero su configuración si, generando infinitas instancias de una única realidad. Existe un determinismo cósmico; sabiendo las condiciones iniciales de un átomo y con suficiente poder de cálculo se puede saber todo su futuro.

*   **Sofistas** (maestros de la oratoria y la retórica)- [Protágoras (485 aC, Grecia), Gorgias (480 aC, Italia), Pródico (465 aC, Grecia), Hipias (443 aC, Grecia), Antifonte (480 aC, Grecia), Critias (460 aC, Grecia)]: Todos los debates tienen dos lados, y ninguno es más o menos acertado que el otro. Se puede influenciar a la gente hacia cualquier extremo solo siendo lo suficientemente persuasivo. Es la persona que mantiene una opinión lo que mide su valor, no la opinión en sí o los hechos en los que se basa: "el hombre es la medida de todas las cosas". Lo que es cierto o correcto para una persona puede no serlo para otra; todo es subjetivo.

## Los tres grandes pilares - Sócrates, Platón y Aristóteles

*   **Sócrates** (470 aC, Grecia - método de la refutación): Llevó la filosofía al pueblo, haciendo que la gente cuestionase lo que sabía y guiándola al camino de la verdad: "bien, ahora que sabes que no sabes de qué estás hablando podemos empezar a hacer progresos". La filosofía es discusión, cuestionamiento y argumentación. La única forma de vivir una vida virtuosa es saber las verdaderas definiciones de las palabras virtuosas, y la única forma de saberlas es a través de la razón. La búsqueda del conocimiento es el objetivo final de la vida y la verdadera virtud; una vida no examinada no vale la pena ser vivida.

*   **Platón** (427 aC, Grecia - mundo de las formas): Los conceptos como justicia y belleza no están definidos por la percepción de la gente que los percibe, sino que son eternos, perfectos e inmutables. Lo mismo pasa con todos los objetos físicos. Estas versiones perfectas de las definiciones no existen en el mundo sensible en el que vivimos, sino que existen en un mundo de formas completamente separado de nuestra realidad. Lo que percibimos son meras copias imperfectas e inferiores en constante cambio; sus versiones perfectas se pueden alcanzar solo con el uso intensivo de la razón. Antes de nacer y olvidar todo, nuestras almas inmortales viven en el mundo de las formas, por lo que el proceso de adquirir conocimiento (creencias verdaderas con una justificación) es el proceso de recordar cómo realmente son las formas. En una sociedad ideal, cada individuo usa sus talentos naturales en su máximo potencial para cumplir el rol de una de tres clases: producción, defensa y gobierno. El alma también tiene tres partes análogas: deseo (busca sexo, dinero), espíritu (busca honor, fama) y racional (busca conocimiento). Las desiciones de los gobernantes tienen que estar basadas en la razón, por lo que los reyes tienen que ser filósofos (los mejores en intelecto y virtud, aristocracia).

*   **Aristóteles** (384 aC, Grecia - todo en su justa medida): Saber algo es conocer todas sus causas, y cada objeto tiene cuatro: material (de qué está hecho), formal (cuál es su estructura), efectiva (qué lo creó o transformó al estado actual) y final (para qué sirve). De esto deriva que las cosas individuales no son copias de formas perfectas e inmutables, sino que la forma es una propiedad de la materia. Y cómo las cadenas casuales no pueden retroceder infinitamente, tiene que haber una primera causa que se causó a sí misma: esta causa es una mente llamada Dios. Solo con tener conocimientos no alcanza, también hay que llevarlos a la práctica por medio de hábitos virtuosos ("somos lo que hacemos repetidamente; la excelencia no es un acto es un hábito"), siendo que la virtud es lo que se encuentra en el punto medio entre un extremo por deficiencia y otro por exceso. Así como Sócrates dice que una vida no examinada no vale la pena ser vivida, Aristóteles agrega que una vida no planeada no vale la pena ser examinada: no se puede analizar algo si no hay un objetivo. Y si aún no se desarrollaron hábitos lo suficientemenre virtuosos como para identificar los objetivos adecuados, se deben imitar a quienes sí los poseen. El objetivo final de la vida es alcanzar la felicidad (o el bienestar, el florecimiento, etc de acuerdo a otras traducciones), y el camino para lograrlo varía de persona a persona por más que al final todos queremos lo mismo. Sin embargo, la verdadera felicidad es la que se obtiene cuando se vive de acuerdo a la causa final del ser humano: vivir a la altura de aquello que lo distingue, es decir, vivir de acuerdo a la razón. De todas formas, se debe tener en cuenta que la suerte juega el papel de facilitar o complicar el alcance a dicha felicidad y que la total suspensión del juicio no es posible. El mejor tipo de estado es el que proporciona a sus ciudadanos oportunidades para hacer ejercicio de sus intelectos (ocio) sin depender de objetos externos de estatus y bienes materiales.

## Elije tu propio camino hacia la ataraxia - Escuelas de pensamiento

*   **Cinismo** (rechazo a las convenciones) - [Antístenes (445 aC, Grecia), Diógenes (412 aC, Grecia), Crates de Tebas (368 aC, Grecia)]: La forma de actuar debe ser dictada por las leyes de la virtud, ya sea que se adecuen o no a las leyes de la ciudad. Debemos independizarnos de todo tipo de convenciones y deseos para vivir la vida de un modo simple y natural.

*   **Epicureísmo** (placer como ausencia de dolor) - [Epicuro (341 aC, Grecia)]: La naturaleza está compuesta de átomos indivisibles pero no mínimos: se componen de la unidad fundamental de materia (que no puede existir por sí misma). El mundo es completamente material, y las propiedades de las cosas que percibimos están causadas por las configuraciones de los átomos que las constituyen y por su interacción con los átomos de nuestros órganos sensoriales. Cuando morimos, la colección aleatoria de átomos que integran nuestro cuerpo se dispersa: "death is nothing to us; for that which has been dissolved into its elements experiences no sensations, and that which has no sensation is nothing to us." Esto significa que el proceso de morir puede provocar sufrimiento, pero el estado de muerte no porque ya se siente. El placer es el objetivo de la vida, pero definido en su forma más pura como la ausencia de dolor. Cuando deseamos algo es porque sentimos que nos falta algo, y eso es una forma de dolor. El estado de tranquilidad (ataraxia) es también un placer, y es el mejor tipo de placer: "ningún placer es malo por si mismo, pero las cosas que producen placer pueden acarrear problemas mucho más grandes que los propios placeres." 

*   **Estoicismo** (aceptar lo inevitable y enfrentar la adversidad) - [Zenón de Citio (334 aC, Chipre), Cleantes (331 aC, Turquía), Crisipo (281 aC, Turquía), Séneca (4 aC, Italia), Epicteto (55, Turquía), Marco Aurelio (121, Italia)]: El arjé es la materia, indestructible y eterna. Pero además hay otro principio fundamental: el logos (razón, destino, Dios) se extiende por todo el universo y lo organiza, haciéndolo pasar por un ciclo determinista e infinito de creación y destrucción. Esto significa que hay cuestiones que escapan necesariamente de nuestro control, pero la llave de la felicidad está en nuestras manos: se puede elegir ser indiferentes a lo inevitable y así lograr la libertad. Debemos gobernar racionalmente nuestros sentimientos mediante el autocontrol, porque son solo nuestras actitudes quienes hacen que la vida sea buena o mala. Lo mejor es mantener la calma en todo momento y ajustar nuestra visión del mundo para tener expectativas más realistas.

*   **Escepticismo** (nada puede asegurarse) - [Pirrón de Elis (360 aC, Grecia), Timón (320 aC, Grecia), Arcesilao (315 aC, Grecia), Carnéades (214 aC, Libia)]: Siempre hay que suspender el juicio porque no existe un criterio de verdad capaz de asegurar algo completamente: las cosas tienen distintas apariencias para diferentes personas, momentos y condiciones, de modo que no se puede considerar que ninguna apareciencia represente definitivamente cómo es algo en realidad. No hay que tener creencias, no hay que estar comprometido, no hay que ser firme. La realidad es inestable e indeterminada, y son las convenciones y los hábitos lo que conforman las bases de todo lo que hace el ser humano. Las cosas que parecen malas no siempre son malas, porque la adversidad es lo que te prepara para afrontar los futuros problemas de la vida. Llevar el pensamiento escéptico a la práctica significa estar comprometido con la investigación y actuar de acuerdo a las creencias que parecen más razonables sin sostener que estas sean realmente ciertas.

*   **Neoplatonismo** (fuente de tres niveles) - [Plotino (205, Egipto), Porfirio (233, Líbano), Jámblico (245, Siria), Proclo (412, Turquía)]: Hay una cadena jerárquica de existencia, que comienza con la causa definitiva del universo: el Uno, una mente única que está más allá de toda descripción. De el Uno surge el mundo de las formas, lugar donde residen nuestras almas (y por lo tanto, nuestra esencia). Al contemplar las formas, finalmente nuestras almas crean al mundo físico donde habita la materia. Somos almas atrapadas en cuerpo que se encuentra en un mundo inferior, por lo que el mal surge a partir de concentrarnos en cosas que se encuentran por debajo de la cadena de existencia (es decir, en cosas materiales). El propósito de una vida virtuosa es regresar a la unidad con el Uno, y la mejor forma de lograrlo es a través de la contemplación filosófica y el rechazo hacia las tentaciones materiales.